Fernando a sus órdenes Gracias por la
oportunidad secuestros como el que se ha
digamos terminado hoy con buenos
resultados no han habido tantos en los
últimos tiempos en el Perú es una
industria que ustedes habían combatido y
que se había reducido mucho Y de pronto
Tenemos un caso que revela una mano
profesional los secuestros que vienen al
Perú importados además de la de México y
un poco de Colombia en los 80 90 Que Se
incrementa en el 2000 han mantenido una
cifra muy bajas y ahora que nos
empezamos a con un secuestro que le
llamamos típico porque sean los pasos de
este secuestro selección de la víctima
cautiverio este negociación para para el
pago de un rescate pero este tuvo
algunos este algunas circunstancias no
tan generales que responden a la
doctrina del secuestro Cuáles son esas
circunstancias por decir la primera es
primero cuando se produce este secuestro
que es el día nueve de diciembre en
horas de la mañana la primera llamada de
los secuestradores para exigir un millón
de dólares a la familia para ponerlo en
libertad se produce después de 48 horas
pasado más pasado las 18 horas a las
seis de la tarde del día once y entonces
ahí en ese en ese pedido ya hay un lapso
que no es nada usual porque la llamada
Generalmente son inmediatamente después
del secuestro y lo hacen las
organizaciones criminales
a la policía tampoco a la prensa tenemos
chequeados todos sus movimientos Así que
si quieren una solución este feliz este
hagan sigan nuestras indicaciones y
tanto es Entonces el once hay una
capturas en un búnker de 39 venezolanos
donde aparece la tarjeta dorada del
señor del ingeniero este José Gabriela
un búnker
frecuentado en Estos espacios
venezolanos que hacen fiestas por dos
tres días y hay una gran cantidad de
consumo de drogas de alcohol Dónde
quedan estos no de detalles para no
incitar a nadie pero en qué distritos y
este fue de hecho en ventanilla en
ventanilla Entonces ese once ya hay una
Claridad de que alguien había manipulado
las tarjetas todo y el día 16 la familia
acuerda con la organización de los de
estos secuestradores entregar la suma de
65.000 había mantenido un contacto
telefónico siempre es telefónico
65.400 soles y unas joyas lo que cumplen
entregar en las en las condiciones y
circunstancias acordadas pero la
organización no cumple en darle la
libertad a esta persona
se deja en un lugar descampado una noche
cómo son varias indicaciones y no
Generalmente es en el mismo lugar donde
dice sino de ahí alguien está mirando y
le dicen Vente para tal sitio y de ese
sitio Vente para 20 para tal ahora ahora
si está en vehículo saca un polo por el
el de la derecha y listo ahora Quédate
estacionado ahí una hora te estamos
mirando ahora sal del carro deja ahí ahí
y se acabó
es para evitar que la familia haya
entrado en contacto con la policía y se
produjo en internet en este caso no ha
sido así no ha sido la familia optó por
tener su propio intermediarios y
negociar sola Así es Y entonces ahí
viene que pagan y no no hay respuesta y
el día 22
la policía ya toma conocimientos Sí o sí
toma conocimiento por la tarjeta dorada
y captura a seis personas
vinculadas directamente con el secuestro
cinco de ellos venezolanos y un peruano
el día 22 de diciembre el día 26 esta
organización retoma la las
comunicaciones con la familia diez días
después del 16 y le dice
la vida así es y año nuevo en paz por lo
menos por lo menos la Navidad que era el
24 cierto porque la llamada es del 26 y
le dicen de que necesitan un adicional
de dinero y además 700 frascos de qué
tal de qué tan mina para hacer drogas Sí
para hacer el tusi de Venezuela y quedan
para el día 30 y el 30 no hubo ni
entrega del dinero Ni esa sustancia ni
la llegada de los secuestradores de los
negociadores en absoluto se frustró todo
Desde esa fecha 30 de enero no hubo
mayor comunicación
de diciembre Perdón tiene razón de
diciembre del 22 no hubo mayor
comunicación nada comunicación con la
familia ahí donde entra a tallar ya este
Bueno ya estábamos desde el 22 por una
cuestión de oficio pero ya la familia
hace público además el pedido a quien
tenga su esposo que que le dé libertad
porque era una persona años
Sí entonces ahí El Seis de enero
la policía captura nosotros capturamos
al propietario del vehículo con que se
materializa El secuestro
claro
se logra capturar al al propietario
después de un trabajo de ubicación
porque él había dado tres cuatro
direcciones que no existían nunca nadie
lo había visto luego dos días después se
captura a una persona que está en el
espacio de la negociaciones el día ocho
ahí tenemos ocho personas que han sido
detenidas y las ocho cuántos hombres de
su unidad ha tenido que destinar para
este caso 130
que tienen
una una circunstancia que entran en la
misma crisis del rehén o del secuestrado
porque estamos atentos y se hacen
trabajos de inteligencia investigación
entonces Pero hay mujeres por supuesto
las mujeres la mejor arma de la
inteligencia para poder realizar ciertas
actividades y obtener información
estos ocho tienen prisión preventiva a
la fecha siguen purgando condenas pero
lo más importante en un secuestro es la
vida y la libertad de la víctima es lo
más importante O sea no estamos estamos
trabajando paralelamente pero en una
segunda posibilidad de éxito de que haya
una sentencia condenatoria que viene
sola cierto pero lo principal es la vida
entonces no había contacto entre los
familiares Entonces es ahí donde se
hacemos un cerco basado en las en las
informaciones de fuentes humanas de
electrónicas escuchas
geolocalizaciones movimientos análisis
operacionales de tal forma que en estas
últimas cinco cinco días el fiscal Díaz
la doctora Jocelyn Herrera que son los
fiscales a cargo de esta investigación
unas coordinaciones el presidente del
impel el doctor Javier Yaqui con el
doctor roncaya y las unidades se suman
diviar también digimin para hacer este
para para causa emblemáticos emblemático
por la cantidad de los días entonces
empezamos a acercar y hacer otras otras
actividades de la inteligencia que
siempre tiene que ser mantenidas en no
le preguntaré y que eso hace que en los
últimos como decir tres dos tres cuatro
ya era la cuestión
choréalo en el argot libéralo déjalo por
ahí y finalmente
es que se salen de los lugares porque ya
nosotros tenemos habíamos llegado en a
como cuatro lugares posibles donde
estaban siguiendo de tal forma que he
tenido tiempo para que el ingeniero
Silva advierte de que sus cotidianos
custodios ya no están con él y él es
este y al mismo tiempo ya no hay el
candado abre la puerta pero le siguen
dando comida o lo han abandonado a que
se muera es que son los instantes
previos entonces abandona baja el
inmueble y hay dos ciudadanos siempre
que existen de bien Esto que son ángeles
y están en la tierra lo conducen a su
casa en el camino ya en la casa ya está
con el personal de secuestros y le
mostramos las casas probables donde él
está él inmediatamente dice estoy acá en
esta en el cuarto piso y además está
asignado con el 404 inmediatamente vamos
se interviene ahí nomás inmediatamente
claro se interviene y ahí está la
evidencia incuestionable de que de que
lo tuvieron ahí pero al se escuchan
gritos
y gemidos
se se revienta bueno se interviene la la
habitación y se encuentra a José Luis
Camargo castillo
y Y entonces estaba en un show total el
este esta persona yo claro ahí Ahí
estuvimos y Bueno luego hemos visto
después de tiempos un encuentro tan
emotivo con los familiares que han
tenido
el señor liberado
Y el dolor y todo esto pero pero un
dolor que en el fondo tiene esta
satisfacción de haber encontrado la
libertad
pero faltaba capturar a los
secuestradores Ese es el falso que a las
cuatro horas A las cuatro horas y media
estamos hablando de las dos y media de
la mañana del domingo cinco hemos
capturado este a Gabriel José
albornoz Suárez que tiene 24 años y es
de nacionalidad venezolana es el jefe no
es el jefe pero es el encargado fue el
encargado de ejecutar y de mantener a
ese señor cautivo y secuestrado y además
de cobrar el rescate primero del 16 de
diciembre y se le encuentra el el
teléfono celular que tiene un terminal
55 11 con el que negocia con el familiar
del de la familia y bueno está en la
grabaciones y las pericias fonéticas
entonces este bueno él acepta pero ya
tiene un descargo y también se le
encuentra una pistola Glock además de
marihuana y la droga tusi tusi se
consume mucho sí continúa la
investigación por el delito de secuestro
y ya temprano estuvimos con el ingeniero
Silva ha
renacido ha vuelto a nacer ha renacido
un tipo muy crecido espiritualmente muy
muy agradable y su familia también muy
católica mucha fe mucha esperanza
no todos este siempre mantenemos la
frialdad de la objetividad en una
investigación científica técnica por
supuesto en este caso realmente ha sido
de un profesionalismo que merece estar
en una novela ahora dígame una cosa
estamos seguro que han sido detenidos
todos los miembros de esa banda porque
esto es una organización criminal con
jerarquía dedicado a secuestrar y habían
comenzado con este señor no Silva
tenemos
tenemos unos espacios que tiene que ser
este reservado Pero obviamente Es lógico
que estoy tratando de decir de que si
hay algunos que faltan una recomendación
que haga usted a las familias si alguien
tiene la desdicha de que un pariente es
secuestrado así y le pide dan una plata
en tal lugar no le digas nada a la
policía Qué debe hacer
La policía tiene un tratamiento
especializado científico que ha acogido
las mejores doctrinas este en los
lugares donde ha pululado El secuestro y
que tienen un éxito en el combate de
ello cierto eh Y entonces eh las
personas tienen que denunciar
inmediatamente a la a la policía
nosotros comunicamos al ministerio
público y entra un tratamiento
con toda la seguridad desde el caso
porque eso es lo que amerita para qué
número se llama o a qué oficina se va
para hacer la denuncia personal si hay
un número que está en la web que no no
lo tengo a la mano y está por supuesto
si la dirección de investigación
criminal que siempre está
lista para para prestar el apoyo
sobre ese caso felicitaciones Ha logrado
capturar a todos los miembros de una
banda de secuestradores cru y liberar a
los dos secuestrados sin disparar un
solo tiro con pura inteligencia Así es
Ajustando bien los pernos de la
inteligencia de la investigación
la sagacidad de los hombres y mujeres
que se vuelcan con alivio y
felicitaciones Hablemos del otro caso
nos queda poco tiempo Pero ha producido
un gran choque naturalmente que en un
centro comercial de San Miguel se haya
podido producir el asesinato de seis
personas cuales dos niños de un auto que
paró en plena avenida de la marina me
parece bajaron tres sicarios hay que
decirlo y ultimaron a balazos a los seis
miembros de una familia que viven en el
auto Qué sabemos sobre este caso hoy día
estuvimos con el Ministerio Público y
todo un equipo de criminalista el
coronel Víctor revoleo Farfán jefe de
homicidios y estuvimos por ahí una
escena del crimen Efectivamente es un
vehículo donde se transportaba una
familia compuesta por seis personas
y en
al estacionarse por el semáforo rojo hay
otro vehículo que toma el sentido
contrario bajan tres personas y de se
rejan de se rajan este los disparos y
ultiman a las seis personas que se
encontraban en el interior entonces este
el móvil
el móvil estaría muy probable es por una
por ganar un terreno una disputa por por
situaciones que tiene que ver con el
manejo de las extorsiones ante las obras
de construcción civil En qué Distrito
Lima centro estamos hablando de San
Miguel de breña terrenos por ahí
entonces
de sicarios contratados hoy es
directamente las personas vinculadas
claro y además Este es el ya la persona
de Israel San Román Doroteo de 40 años
a quien dice rajado 19
balas balas diecinueve balas
De sicario no sí mientras que sus
ocupantes tienen cuatro seis nueve lo
que lo que importa que la marca de la
preferencia y de y del destino de El
objetivo
de la mañana
ahora han matado a dos niños a dos
menores de edad en ese auto no hijos de
esta persona Israel oroteo dos niños una
mujercita y un varoncito de 10 y es una
crueldad particular porque Qué tienen
que ver los niños en los asuntos que
tiene el padre absolutamente o sea han
muerto los dos padres de este señor su
esposa y sus dos hijos o sea una abuelos
hijos y nietos y nietos o sea lo que se
llama la desaparición criminal de una
familia
es una cosa Terrible y se compromete
usted a dar con esos sicarios en las
placas se puede ver en las cámaras
porque hay cámaras de todo esto grabado
del centro comercial y de la avenida de
la marina me parece se puede ver la
placa del auto utilizado hay
circunstancias que son muy aprovechables
respecto de todos los las herramientas
electrónicas y otras que se van a echar
de mano y si hay el compromiso del
comandante general Raúl Enrique Alfaro
Alvarado de todo el cuerpo de la
agresión de investigación criminal que
es el responsable
y ahí está la división de homicidios que
siempre
el día de hoy habíamos presentado claro
No habíamos presentamos tres eventos
criminales resueltos que pasan por
cuatro homicidios en el norte chico en
el sur en el centro y además actividades
de inteligencias donde se seguía una a
un sicario y y se evitó o sea un paso
adelante porque al momento de
intervenirlo él tenía el arma y se diri
un objetivo para ultimarlo entonces
dimos ese paso y se pudo capturar antes
de que el Cometa su y enlute a un hogar
más entonces acá vamos a poner todo el
esfuerzo Como siempre para lograr los
resultados general Muchísimas gracias
por venir acá y por alertarnos sobre
estas prácticas criminales El secuestro
que había prácticamente
desaparecido no en estos casos no era lo
mismo que existía antes de bandas de
secuestrados terroristas las personas
fallecidas Aparentemente uno tenía
antecedentes también no hay unos
antecedentes por delitos contra el
patrimonio estafa
tráfico y algunos otros detalles que
forman parte del perfil de las víctimas
cierto el perfil es importantísimo para
poder ubicarnos y empezar a encontrar
las líneas de investigación que con el
Ministerio Público vamos a capturar a
los que han sido capaces de matar a una
familia entera incluido a niños y
abuelos por un conflicto por lo dice
usted que tiene que ver con tráfico de
tierras y de propiedades no
una causa principal de los crímenes
finalmente porque en todas partes del
Perú hay personas que se quejan de que
no tienen títulos de Propiedad y que hay
disputas por eso incluso entre
familiares Así es así es ahí se necesita
un sinceramiento y
alguna fórmula para para poder superar
esto que siempre viene pasando la
factura Y además con muertes y lesiones
general Muchísimas gracias por estar acá
felicitaciones por su trabajo sabemos
que soy una persona que tiene corazón lo
duro que es oficio y que le duele cuando
hay muertes este tipo que naturalmente
se Proponen ustedes castigar capturando
a los sicarios que han sido capaces de
hacer